---
title: "2017阅读书单"
date: 2018-01-03
draft: false
categories: ["读书"]
tags: [ "读书"]
---

## 技术

###  《Hadoop实战》

通过几个例子入门吧。 

###  《大型分布式网站架构设计与实践》 

系统罗列了一些分布式架构中涉及的技术。

###  《nginx:a practical guide to high performance》 

有段时间系统性的学习了Nginx，这本小书很不错。

###  《ZooKeeper：Distributed process coordination》

读完就理解了Zookeeper的基本思想了，可以使用API进行编程了。还是要对一致性算法（如Raft）有理解。

###  《redis开发与运维》

各种命令的使用场景，最重要的可能就是里面对于可能遇到的问题如何分析处理。

###  《MySQL技术内幕 : InnoDB存储引擎 》

对底层原理讲述的比较清晰，读起来也是很顺畅，表是如何存储的？索引是如何设计的？

###  《Java 8实战》

对Java 8的特性讲述的很不错，函数式编程思想。

###  《微服务设计》

高屋建瓴讲述了微服务的方方面面，很多都需要去实践。架构的演进、部署、测试、安全... 需要看看DDD相关的。

## 文学

### 《围城》

人物的描写很真实，能读到自己。

### 《易中天中华史·大宋革新》

了解赵宋历史，武取的王朝却很重视文化，经济，正如清明上河图所反映的繁荣。

### 《活着为了讲述》

语言优美，值得反复阅读。

生活不是我们活过的日子，而是我们记住的日子，我们为了讲述而在记忆中重现的日子。

怀旧总会无视苦难，放大幸福，谁也免不了受它的侵袭。

唯一铁板钉钉的是，他们卷走了一切：钱、十二月的清风、切面包的餐刀、午后三点的惊雷、茉莉花香和爱。只留下灰头土脸的巴旦杏树、耀眼的街道、木头房子、生锈的锌皮屋顶，以及被回忆击垮、沉默寡言的人。

可是，那天晚上，我像战场上的战士一样视死如归地发下誓言：要么写作，要么死去。或者如里尔克所言：“如果您觉得不写也能活，那就别写。”

文学和人生只有形式上的差别，本质上是相通的。

他允许我把校图书馆的书带回家，其中的《金银岛》和《基督山伯爵》成了我坎坷岁月中的精神食粮。我如饥似渴地读，想知道下一行发生了什么，又不想知道，生怕精彩戛然而止。读完《一千零一夜》和这两本书之后，我永远地明白了一个道理：只有百读不厌的书才值得去读。

但当贫穷在巴兰基亚压得我们不能动弹时，我们不再去别人家吐苦水。妈妈一言蔽之:“穷人的眼睛里都写着‘穷’字。” 十分入骨的形容，一闭眼仿佛就看到了那双眼睛。也经历过穷与不幸，深深地体会那种不吐诉也由身体和精神中透出的凄凉与无望。

医生想知道她究竟看见了多少。外婆用全新的目光扫过房间，历数每件物品，精确得令人发指。医生傻了，只有我能听懂，外婆历数的物品不在病房，而在老宅卧室。有哪些东西，放在哪里，她都记得。外婆的视力此后再也没有恢复。

和同学们相处的四年培养了我对国家的全局观：我们彼此迥异，各有所长，合起来便是国家。

我在外公外婆家听过无数次，“千日战争”后，保守党和自由党的唯一区别是：自由党不想让人看见，因此去望五点钟的弥撒；保守党为了让人看见，因此去望八点钟的弥撒。

照此下去，我的幸福将不属于我自己，只能用来回报父母无尽的溺爱、莫名的担忧和乐观的期望。

如果无法让我热血沸腾，无法为我猛地推开神秘世界之窗，无法让我发现世界，无法在孤寂、爱恋、欢聚、失恋时陪伴我忧伤的心，诗歌于我，何用之有？

那是一种彰显历史公正的行为，纪念没有名字的英雄们，纪念的不是他们活过的人生，而是他们共同的命运。

我仍然是个没受过什么教育但手不释卷的读者，读的最多的是诗，包括烂诗。甚至情绪跌至低谷时，我都坚信烂诗早晚会带我邂逅好诗。

我是个典型的加勒比人，伤感、腼腆、重隐私，所有关乎隐私的问题我都会毫不客气地挡回去。我坚信自己的厄运与生俱来、无可补救，特别是财运和桃花运，命里没有便是无。但我不在乎，因为写好文章不需要好运气。我对荣誉、金钱、衰老一概不感兴趣，我笃信自己会年纪轻轻地死在街头。

生活中的糟糕事，写进书里也不会好。

他告诉我，那是他第一次吸毒，吸完他就对自己说：“妈的！这辈子除了这个，别的我都不想干。”在之后的四十年里，他前途渺茫，热情不减，自始至终履行了吸毒至死的诺言。

加勒比地区母亲们的想法根深蒂固：波哥大女人勾搭沿海男人，不为爱情，只为实现她们傍海而居的梦想。

直到坐在打字机前，喘过气来，我才发觉，长久以来，我既想见她，又怕与她终生厮守。


### 《巨人的陨落》 

一战背景下，几个家族的故事，虚实结合。 


### 《人间失格》

失格，失去人格？

### 《明朝那些事儿 7卷》

把历史写的很有趣，读完对明朝历史的脉络有大概了解。

### 《万历十五年》

对万历年间几个典型人物的描写，深刻揭露了当时社会的特点，是毫无保留的崇尚儒家道德，还是联系实际寻求阴阳的结合？

### 《解忧杂货店》

虽说有些推理的成分，但是读完印象还是停留在其中讲述的故事，浪矢爷爷并不是知道一切问题的答案，只是不断的挖掘我们真实的内心。
